ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Ήταν μια παλιά ιδέα τοϋ καθηγητή Γ, Μ. Σηφάκη νά συγκροτήσουμε έδώ στό Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης μία έπιστημονική όμάδα μέ στόχο την κατάρτιση τής Προσωπογραφίας των περί τόν Διόνυσον τεχνιτών, δηλαδή ένός βιογραφικοϋ λεξικού πού θά περιλάμβανε τά γνωστά στοιχεία γιά τή ζωή και τή δράση όλων των άνθρώπων τοΰ θεάτρου και των άλλων παρεμφερών δημόσιων θεαμάτων τής άρχαιότητας. Μέ τήν προϋπόθεση ότι θά ήμουν άπό τά πρώτα μέλη αυτής τής όμάδας —άφοϋ άπό τήν άρχή πείστηκα γιά τή χρησιμότητα ένός τέτοιου έργου— άρχισα έδώ και δέκα περίπου χρόνια νά συγκεντρώνω σχετικό ύλικό. Επειδή όμως μέ τό πέρασμα τοϋ χρόνου φάνηκε ότι ή όμαδική πραγματοποίηση τοϋ μακρόπνοου στόχου δέν είναι πιθανή τουλάχιστον στό προσεχές μέλλον, άποφάσισα, μέ τή συγκατάθεση τοϋ έμπνευστή τοϋ άρχικοΰ σχεδίου, νά έπεξεργαστώ και νά δώσω στή δημοσιότητα τό όχι εύκαταφρόνητο ύλικό πού βαθμιαία συγκεντρώθηκε αύτά τά χρόνια.
Γιά νά πραγματοποιηθεί εύκολώτερα τό άτομικό πλέον έγχείρημα έθεσα όρισμένους περιορισμούς στό άρχικό σχέδιο:
1)	Χρονολογικά έντόπισα τήν έρευνά μου στή χιλιετία 500 π.Χ. - 500 μ,Χ. (μέ συχνές όμως ύπερβάσεις κυρίως σέ περιπτώσεις τεχνιτών τής μουσικής).
2)	Κατέγραψα πρόσωπα μόνο τών «έλληνικών» θεατρικών καί μουσικών άγωνισμάτων καί θεαμάτων, πράγμα πού στήν πράξη σημαίνει ότι έκαμα συστηματική —όπωσδήποτε όχι έξαντλητική— άποδελτίωση πηγών πού άφοροΰν μόνο τόν έλληνικό κόσμο, συνεπώς κατά κύριο λόγο έλληνό-γλωσσων κειμένων, καί περιορισμένη άναδίφηση λατινικών πηγών. Άπό τούς τεχνίτες πού δρουν ειδικά στή Ρώμη περιέλαβα μόνον έκείνους πού κάποιο συγκεκριμένο στοιχείο, πέρα άπό τό συχνά έλληνικό όνομα αύτών τών άνθρώπων, έπιτρέπει νά θεωρηθούν ε’ίτε έλληνικής καταγωγής εϊτε έκτελεστές θεαμάτων πού έχουν εισαχθεΐ έκεΐ άπό τήν Ελλάδα (βέβαια τά κριτήρια γιά μιά τέτοια διάκριση σέ καμιά περίπτωση δέν εΐναι άσφαλή, γι’ αύτό και σέ άρκετές ϊσως περιπτώσεις τέτοιων καλλιτεχνών ή καταγραφή ή ό άποκλεισμός τους έγινε κάπως αύθαίρετα). Γιά τούς μίμους και τούς όρχηστές τοϋ παντομίμου ό περιορισμός ήταν αύστηρότερος, καθώς
ΠΡΟΛΟΓΟΙ
8
άποδελτίωσα μόνον όσους έμφανίζονται στήν έλληνική Ανατολή. Ειδική έρευνα για έπώνυμους Διονυσιακούς τεχνίτες πού είκονίζονται σέ άρχαια μνημεία δέν έκαμα, σημείωνα ώστόσο δσους εΰρισκα στή βιβλιογραφία.
3)	Απέκλεισα τούς δραματικούς ποιητές (μέ έλάχιστες εξαιρέσεις), έπειδή τώρα βρίσκει κάνεις δλα τά στοιχεία στις πρόσφατες έκδόσεις των τραγικών και τών κωμικών άποσπασμάτων, τών δηδΙΙ-ΚδηπίοΜ άπό τή μια μεριά και τών Κ&556!-Αυ$ιίη άπό τήν άλλη.
4)	Άπό τούς ποιητές τού ’Έπους, τού Διθυράμβου και τών άλλων ποιητικών ειδών περιέλαβα μόνον αύτούς πού άναφέρονται σέ έπιγραφές ή είναι, γενικότερα, έλάχιστα γνωστοί στις 'ίστορίες τής άρχαίας έλληνικής λογοτεχνίας.
Σκόπευα έπίσης νά μή συμπεριλάβω τούς ηθοποιούς, έπειδή υπάρχουν οί γνωστοί κατάλογοι τοΰ ΟΌοππογ καί τής ΟΙιΪΓοη-ΒίδΐΗβηε. Μάλιστα μέ τήν προοπτική αύτή έδωσα στή δημοσιότητα πρίν άπό λίγα χρόνια (Ελληνικά 35, 1984, 29-37) όρισμένες συμπληρώσεις καί διορθώσεις στους παραπάνω καταλόγους, πιστεύοντας τότε ότι δέν ήταν άναγκαία ή άνανέωσή τους. Έπειδή δμως άπό τή μετέπειτα χρήση τους διαπίστωσα άδυναμίες πού στήν άρχή δέν είχα προσέξει, κατέληξα στήν άπόφαση νά συμπεριλά-βω καί τούς ήθοποιούς. Ή άπόφαση αύτή ένισχύθηκε σημαντικά καί άπό τό γεγονός ότι ό κατάλογος τού ΟΌοππογ έχει μεταφερθεΐ μέ παραλείψεις καί πολλά πρόσθετα λάθη στά λήμματα ένός σχετικά πρόσφατου συμπληρώματος τής ΚΕ (8ιιρρΙ. X, 1965).
Μέ αύτούς τούς όρους τό ύλικό πού τελικά συγκεντρώνεται έδω άφορά πάνω άπό τρεις χιλιάδες πρόσωπα είκοσιπέντε θεατρικών, μουσικών καί άλλων ειδικοτήτων, ήτοι, σέ στρογγυλούς άριθμούς, 900 σκηνικούς καί 1600 θυμελικους τεχνίτες (γιά νά χρησιμοποιήσω τήν παλιά όρολογία, άπό τή μιά μεριά γιά τούς άνθρώπους τού Δράματος καί άπό τήν άλλη γιά τούς άτομικούς έκτελεστές μουσικών, κυρίως, παραστάσεων —στούς δεύτερους ύπολογίζω καταχρηστικά καί όρισμένους θρησκευτικούς λειτουργούς πού χειρίζονται μουσικά όργανα), 250 τεχνίτες τού Διθυράμβου καί, τέλος, 180 άνθρώπους άλλων μαζικών, μή άγωνιστικών, θεαμάτων τής ύστερης κατά κύριο λόγο άρχαιότητας (σ’ αύτούς περιλαμβάνονται μίμοι, παντό-μιμοι, θαυματοποιοί, άκροβάτες κτλ.)·
Οί πληροφορίες γιά κάθε πρόσωπο παρέχονται σέ ιδιαίτερο άρθρο. Κάθε άρθρο άποτελεΐται άπό τις έξης έξι ένότητες: λήμμα, ειδικότητα, χρονολογία, πηγές, άνάλυση τών μαρτυριών καί, τέλος, βιβλιογραφία.
α) Στό λήμμα άναγράφεται μέ ήμίμαυρα γράμματα τό όνομα του τεχνίτη, δπως άκριβώς έμφανίζεται στις πηγές (ένίοτε καταχωρίζονται σέ παρένθεση συμπληρωματικά στοιχεία άπό πηγές πού δέν χρησιμοποιούνται στό άρθρο).
β) Μετά άπό τό λήμμα-δνομα άναγράφεται ή ειδικότητα τού τεχνίτη, μέ πλάγια στοιχεία, άν αύτή δηλώνεται ρητά στήν πηγή, καί μέ όρθια, άν προκύπτει έμμεσα,
γ) Στή συνέχεια δηλώνεται ό χρόνος μέσα στόν όποιο πέφτει ή μαρτυρη-
9
ΠΡΟΛΟΓΟΣ
μένη δράση του προσώπου, μέ λατινικό άριθμό ό αιώνας και μέ άραβικό το τέταρτό του (στις χρονολογίες ή κάθετη γραμμή δηλώνει τό μεταίχμιο δύο όρίων και ή παύλα διάστημα, π.χ. IΙ/Ι σημαίνει τέλος 2ου και άρχή 1ου αιώνα, ένώ ΙΙ-Ι σημαίνει τό διάστημα άπό την άρχή του 2ου ώς τό τέλος τοϋ 1ου αιώνα). "Αν οί άριθμοί δεν συνοδεύονται άπό άλλη ένδειξη, πρόκειται γιά την προχριστιανική έποχή.
δ) Στήν τέταρτη ένότητα τού άρθρου παρατίθενται ο! παραπομπές στις πηγές κατανεμημένες σέ όμάδες, άν είναι πολλές, μέ μιά λογική σειρά, ώστε νά διευκολύνεται στήν έπόμενη ένότητα ή άνάλυση των μαρτυριών μέ τή σειρά τής κατάταξής τους. Γιά τις έπιγραφές καί τούς παπύρους δίνεται μιά κύρια παραπομπή, πρώτη στή σειρά, στήν όποία στηρίζεται και τό λήμμα, και δίπλα της παραπομπές σέ παράλληλες εκδόσεις τού έπι-γραφικου ή παπυρικού κειμένου. Διαφορετικές άναγνώσεις του όνόματος-λήμματος σημειώνονται εϊτε στήν άρχή μιας όμάδας μαρτυριών, άν όλες οί πηγές άποκλίνουν τό ’ίδιο άπό τό λήμμα, ε’ίτε μετά άπό τήν πηγή πού μόνη τυχόν άποκλίνει. Τόσο γιά τις κύριες παραπομπές όσο καί γιά τά παραθέματα κειμένων άπό έπιγραφές και παπύρους καταβλήθηκε προσπάθεια νά χρησιμοποιηθούν οί νεώτερες δημοσιεύσεις. Γιά τά κείμενα τής λογοτεχνίας χρησιμοποιήθηκαν κατά κανόνα οί έκδόσεις τής σειράς ΤοιιβηβΓ.
ε) Στήν πέμπτη και κύρια ένότητα τού άρθρου άναλύονται τά δεδομένα γιά κάθε πρόσωπο μέ τή σειρά συνήθως πού έχουν καταταγέί προηγουμένως οί μαρτυρίες. Ώς πρός τήν κατάταξη και έπομένως τήν άνάλυση των μαρτυριών ή ποικιλία και ή άποσπασματικότητα τού ύλικου δέν έπέτρε-ψαν τήν τήρηση ένιαίας άρχής. Πάντως έπιδιώκεται νά προτάσσονται οί βεβαιότερες και πληρέστερες πληροφορίες. Στήν ένότητα αύτή παρατίθενται πολύ συχνά αύτούσια τά σχετικά κείμενα, ώστε μπορούμε νά πούμε ότι τελικά σχηματίζεται έκτός άπό τήν Προσωπογραφία καί ένα χρήσιμο σώμα πηγών τής ιστορίας τών θεαμάτων. Βέβαια δέν ήταν δυνατόν νά έπιμεί-νουμε σέ έρμηνευτικά προβλήματα πού δέν σχετίζονται άμεσα μέ τά πρόσωπα ή στή διασάφηση τών συχνά δυσνόητων μουσικών όρων. Στον άνα-γνώστη πού θά είχε σχετικά ένδιαφέροντα σημαντική βοήθεια προσφέρει ή 3Εγκυκλοπαίδεια τής άρχαίας έλληνικής μουσικής τού Σ. Μιχαηλίδη, Αθήνα 1982 (έλληνική καί άγγλική έκδοση τοϋ Μορφωτικού Ιδρύματος τής Εθνικής Τραπέζης).
στ) Στήν τελευταία ένότητα παρέχεται ή κυριότερη βιβλιογραφία γιά τό πρόσωπο, κυρίως παραπομπές σέ λεξικά και προσωπογραφίες.
Στά άρθρα χρησιμοποιούνται καί τά παρακάτω σύμβολα, πού σημαίνουν:
* άβεβαιότητα τής πηγής ώς πρός τήν άνάγνωση,
® πλαστά ή άμφίβολης ιστορικότητας πρόσωπα,
-η πιθανότητα νά ύπόκεινται στις μαρτυρίες ένός άρθρου περισσότερα άπό ένα πρόσωπα,
— παραπομπή σέ λήμμα αύτοϋ τοϋ βιβλίου.
ΠΡΟΛΟΓΟΣ
10
'Ως πρός τήν κατάταξη τών άρθρων τηρείται ή άλφαβητική σειρά τών κύριων όνομάτων, δπως έμφανίζονται στις πηγές. Διαλεκτικοί τύποι διατηρούνται άναλλοίωτοι, ένώ σέ περιπτώσεις διπλοτυπίας προτιμαται ό κοινότερος τύπος. Τά ρωμαϊκά όνόματα κατατάσσονται μέ βάση τά οο§ηο-ιτπη3. Πάντως και στ'ις δύο περιπτώσεις, διπλοτυπίας κα'ι ρωμαϊκών όνομάτων, γιά διευκόλυνση του χρήστη έχουν καταχωριστεί στόν άλψαβητικό κατάλογο όλα τά όνόματα μέ παραπομπές στά οικεία λήμματα. Σέ περιπτώσεις όμωνυμίας ή σειρά είναι: σκέτο όνομα ή οο^ηοιπεη, όνομα κα'ι έ-θνικό, όνομα κα'ι πατρώνυμο. Άν και πάλι συμπίπτουν τά λήμματα, ή παραπέρα ταξινόμηση γίνεται μέ βάση τή χρονολογία.
Στό τέλος τοϋ καταλόγου έπισυνάπτονται δύο παραρτήματα, ένα μέ διάφορους Πίνακες-εύρετήρια, πού, καθώς συνοψίζουν όλο τό ύλικό, διευκολύνουν τήν παραπέρα έπιστημονική άξιοποίησή του, και ένα άλλο παράρτημα μέ ένδεικτικές φωτογραφίες άρχαιολογικών μνημείων.
Ή συλλογή καϊ έπεξεργασία τοϋ Ολικού ούσιαστικά περατώθηκαν τά Χριστούγεννα τοϋ 1985. ’Έκτοτε ώς τήν παράδοση τοϋ χειρογράφου στό τυπογραφείο (Πάσχα 1987), έκαμα μόνο σποραδικές άλλαγές και προσθήκες μέ βάση νεώτερα δημοσιεύματα. ’Ίσως πρέπει άκόμη νά προσθέσω ότι όλόκληρη ή έργασία συντελέστηκε σχεδόν άποκλειστικά στή Θεσσαλονίκη. Ή άδυναμία μου νά έργαστώ σέ κάποια μεγάλη βιβλιοθήκη ήταν, θέλω νά πιστεύω, ή κυριότερη αιτία γιά μερικά τουλάχιστον άπό τά σφάλματα πού θά βρουν οί ειδικοί άναγνώστες.
Τελειώνοντας τόν σύντομο αύτό πρόλογο σκέφτομαι μέ ευγνωμοσύνη κα'ι τά πρόσωπα πού συντέλεσαν στή δημιουργία αύτοϋ τοϋ βιβλίου. Κα'ι πρώτον βέβαια τόν κ. Σηφάκη, πού έμπνεύστηκε τήν έργασία, ύποστήριξε ένθερμα μέ έργα καί συμβουλές τή διεκπεραίωσή της και εισηγήθηκε τήν έκτύπωσή της στή σειρά τών «Πανεπιστημιακών Εκδόσεων Κρήτης». ’Έπειτα όφείλω νά εύχαριστήσω τό Διοικητικό Συμβούλιο τοϋ Ερευνητικού Κέντρου Κρήτης γιά τή γενναία χρηματοδότηση τής έκδοσης, Ιδιαίτερα τόν καθηγητή κ. Έλ. Οικονόμου και τόν κ. X. Στρατήγη γιά τήν εύνοϊ-κή τους διάθεση σέ όλα τά στάδια τής έκτύπωσης. Τέλος θερμά ευχαριστώ τό τεχνικό προσωπικό τοϋ τυπογραφείου «Λιθογραφία» (Τριανδρία Θεσσαλονίκης), πού μέ τρόπο άξιέπαινο έφερε σέ πέρας ένα δύσκολο έργο, και τή φιλόλογο δ. Χριστίνα Γρίμπα, πού μέ βοήθησε στή διόρθωση τών τυπογραφικών δοκιμίων.
Θεσσαλονίκη, Καλοκαίρι 1987
Ι.Ε.Σ.
ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ
Γιά τις παραπομπές στις πηγές χρησιμοποιούνται συντομογραφίες ώς έξης: Γιά τούς άρχαίους συγγραφείς συντμήσεις όνομάτων καί τίτλων πού ε’ίτε γίνονται μόνες τους εύκολα κατανοητές εϊτε άναλύονται μέσα στά άρθρα- γιά τά έπιγραφικά δημοσιεύματα οί συντομογραφίες τού Λεξικού ί,δ,ϊ9 (καί τού συμπληρώματος) και γιά τά παπυρικά αύτές τού βιβλίου τού Ε. Ο. ΤιίΓηβΓ, Ελληνικοί πάπυροι, μετάφραση Γ. Μ. Παράσογλου, Αθήνα 1981, σ. 203 κέ. Προκειμένου γιά περιοδικά υιοθετούνται, μέ έλάχιστες έξαιρέσεις, οί συντομογραφίες τού ί,’Ληηέβ ΡΗίΙοΙο%ϊ(]ΐιβ. Επιπλέον χρησιμοποιούνται οί άκόλουθες βραχυγραφίες:
ΆβΟΓα
Αηηέβ έρί§Γ. Αιΐδΐίη
Ββαζίεν, ΑΒ. V2 ΒβΓνε
ΒΪ6Γ
ΒπκΙΓογοΙ
Βηηο1(
ΤΗβ ΑΐΗβη'ιαη Α^ονα, ΚβειιΙ($ ο/Εχααναίίοηζ Οοηόκαβό ύν ίΗβ Αηιβήβαη δβΗοοΙ ο/ ΟΙα^ίϋαΙ δ(ιιάίβ$ αί ΑίΗβηβ.
Ε’Αηηέβ έρϊβΓαρΗϊηιιβ, Κβναβ άβ5 ριιύΙίααίίοηΞ έρϊ^τα-ρΗΐ^ιΐ€8 ΓβΙαιίνββ ά ΓαηϋψιιϊΙέ Γοηιαίηβ.
€. Αυδίΐη, «θ3ΐ&1ο§ιΐ5 ΟοιτπςοπίΓη ΟΓαβοοηιπι», ΖΡΕ 14 (1974) 201-225.
I. ΰ. Βε&ζίεγ, Αΐίΐϋ Κβά-β%ιΐΓβ να5β-ραίηΙβΓ5, Όξφόρδη 1963.
Η. ΒβΓνβ, Ωα5 ΑΙβχαηάβΓτβίαΚ ακ/ ρτοζορο^ΓαρΗί$€ΐΐ€Γ ΟηιηάΙαξβ, Ζ\νβΐΐβτ Βαηά: ΡνοΒορο^ΓαρΗΐβ, Μόναχο 1926.
Η. ΒΪ6Γ, Όβ $α!ΐαΙϊοηβ ραηίοηιίπιοηιηι, Βόννη 1917 (χειρόγραφη διδακτορική διατριβή).
Α. ΒΓ&άίοΓά, Α ΡΓθ3θρθ£ΓαρΗγ ο/ Εαββάαβηιοηϊαηε /τοηι ίΗβ ΟβαίΗ ο/ ΑΙβχαηάβΓ ίΗβ ΟΓβαΐ, 323 Β.Ο., (ο ίΗβ 8αο/( ο/8ραΓία ΑΙαήο,Α.Ο. 396, {νβ5ΐί%ία 27], Μόναχο 1977.
Α. Βπηοΐί, Ιηεβήρίϊοηβε Οταββαβ αά οΗοΓβ^ΐαηχ ρβΠ'ιηβη-ίβ5, ΟΪ55βΓίαίίοηβ3 ρΗϊΙοΙορεαβ ΗαΙΙβηεβ$ 7 (1886) 71-274.